みなさん この言葉を 聞いた覚えが ありますか。
君が代は 千代に 八千代に さざれ石の
巌（いわお）と なりて 苔（こけ）のむすまで
これは 日本の国歌に なっている 和歌です。
和歌は 先ほどよんだ 歌のように 57577の 形のものを 指します。
特に 古文の時代で 作られたものは まとめて 和歌と呼びます。
この 古文の時代に 作られた和歌が 現代になっても よまれています。
つまり 評価されている というのは なぜでしょうか。
その和歌が「良い和歌」だからです。
「良い和歌」は 表現方法が うまいから 良いと 評価されています。
この表現方法を 修辞法と言います。
修辞とは 言葉を かざるための テクニックです。
言葉を より良く 表現するための 方法を 修辞法と呼びます。
この動画では 和歌に使われる 修辞法の 種類を見ます。
まず 大中臣能宣が 作った 春の和歌を 見ます。
白雪の まだふるさとの 春日野に
いざうちはらひ 若菜 摘（つ）みてむ
この和歌の 現代語訳を 確認します。
白雪が まだ降る そんな 古里の春日野で
さあ 雪をはらって 若菜を摘（つ）もう
この黄色で 表したところに 注目です。
この「白雪の」というのは 雪のことです。
この「ふる」には「雪が降りますよ」という「降る」が 入ってます。
後まで 見てみると「ふるさと」と 書いてあります。
ふるさとは 奈良のことです。
この「ふる」という単語には「雪が降る」と「古里」の 2つの意味が 入っています。
このように 1つの言葉の中に 2つの意味をこめる 修辞法を 掛詞（かけことば）と言います。
まず掛詞（かけことば）を 見ていきます。
掛詞（かけことば）について まとめます。
1つの単語に 2つの意味を かけます。
それが掛詞（かけことば）の 修辞法です。
和歌に 2つの単語の 意味を 両方とも入れます。
現代で言うと だじゃれの ような感じです。
例えば「布団がふっ飛んだ」は「布団」と「ふっ飛ぶ」が「ふとん」に 入っている ということです。
先ほどの例を もう一度 確認してみます。
ここで 使われている 掛詞（かけことば）は「ふる」です。
「白雪が降る」という意味と 古里の「古」が掛詞（かけことば）になっています。
他によく使われる 掛詞（かけことば）は「よる」です。
「夜」と「寄る」を かけます。
次は「まつ」です。
植物の「松」と動作の「待つ」を かけます。
次は「いくの」です。
地名の「生野」と「行く野」を かけます。
それから「かる」です。
「かる」は 植物の「枯（か）る」と 人が離（はな）れていく「離（か）る」の 両方の意味が あります。
このような例が あります。
掛詞（かけことば）について まとめました。
もう1つの 例を見ます。
源宗于（むねゆき）が 作った「冬の歌とてよめる」です。
冬の和歌です。
山里は 冬ぞさびしさ まさりける
人目も草も かれぬと思へば
この和歌の 現代語訳を 確認します。
掛詞（かけことば）にも 注目して ください。
山里は 冬にこそ 寂（さび）しさが 強くなるよ
人の姿も 植物も かれたと 思うから
このような 意味に なっています。
掛詞（かけことば）が 使われている 単語が 分かりましたか。
掛詞（かけことば）が使われているのは「かれ」です。
1つ目は 人の姿も 離（か）れていくの「離（か）れ」です。
もう1つは 植物も 枯（か）れるの「枯（か）れ」です。
1つだけ「かる」が 使われています。
人の姿か 植物かの どちらか 1つだけを「かる」と すると 冬の 寂（さび）しさが 表現できません。
しかし 人も植物もになると さらに寂（さび）しさが 強くなっていく 感じがします。
この掛詞（かけことば）は 冬の寂（さび）しさを より強めるために 使われています。
それでは 2番目の 修辞法に移ります。
2番目の修辞法は この和歌を 参考にして下さい。
この和歌は 在原業平が 秋の歌として よんだものです。
この和歌が 作られた背景が 説明されています。
二条のきさきの 春宮の 御息所（みやすんどころ）と 申しける時に
御屏風（おおんびょうぶ）に 竜田（たつた）川に もみぢ流れたる かたを かけりけるを 題にてよめる。
屏風（びょうぶ）に 竜田（たつた）川という川が かかれています。
川に もみぢが 流れている様子が かいてある 屏風（びょうぶ）です。
それを 題にして よんだ歌です。
つまり この和歌は 屏風（びょうぶ）を見て よんだ 歌になります。
ちはやぶる 神世もきかず 竜田（たつた）川
から紅に 水くくるとは
この現代語訳を 見ます。
「ちはやぶる」については 現代語訳が 当てはめられません。
「神世も聞かず」というのは「神の時代にも 聞いたことがない」です。
「から紅の色に 水くくる」は「水を しぼり染めに しているとは」という意味です。
最初の「ちはやぶる」は 現代語訳が 出来ないのに なぜ 最初に 付いている のでしょうか。
この単語は 次の「神」という言葉を 導き出すために 付けられた かざりです。
「ちはやぶる」と 言うと 神様の イメージを 古文の世界の人は 想像できました。
このように ある単語の前に付ける かざりのような 言葉のことを 枕詞（まくらことば） と言います。
次は 枕詞（まくらことば）について見ます。
枕詞（まくらことば）は 特定の五文字の 言葉です。
これは 次にくる単語を イメージさせて 導きます。
この 特定の五文字は その和歌を 作る人も よむ人も 知識がないと イメージ できません。
歌人は みな同じように この枕詞（まくらことば）を 使います。
「ちはやぶる」と聞いたら 歌人は 次に「神様」がくることが 想像できる訳です。
みなが同じように 使います。
「たらちねの」は「母」「しろたへの」は「衣」「あをによし」は「奈良」
このような 枕詞（まくらことば）が よく使われました。
枕詞（まくらことば）という 修辞法は かなり 古い時代から 使われていました。
奈良時代から 使われていました。
古い時代から 使われていると 問題になる点が あります。
例えば「あをによし」という言葉が「奈良」を 導き出す由来が 実は 分かりません。
由来が 分からないままで 使われ続けてきた という問題が 起こります。
例えばこの「あをによし」で 考えてみます。
「あをによし」が なぜ奈良を 導くのでしょうか。
「あをに」に この「青土」が 当てられる ことがあります。
青い土は 黒い土のことです。
奈良が この「青土」を よく産出した 名産地です。
そのため「あをに」を聞くと「奈良」と 思いうかべることが できるとも 考えられます。
他にも「あをに」に この漢字「青丹（あおに）」を 当てています。
これは 青と赤の 意味を持つ 漢字です。
奈良には 赤と青の 派手な色の 建物が いっぱいあります。
そのため「青丹（あおに）」と聞くと 奈良の情景が イメージできる という 由来があります。
そのように 2つ由来が あるわけです。
しかし 古すぎて よく分かりません。
気になる人は 調べてみると 面白い事実が いろいろ分かると 思います。
もう1つの 枕詞（まくらことば）の 例を見ます。
今度 見るのは 夏の和歌です。
持統天皇がよんだ 百人一首に 入っている 春過ぎての 和歌です。
百人一首の札を 見てみると 持統天皇は 女の天皇です。
では和歌を 見ましょう。
春過ぎて 夏来にけらし しろたへの
衣ほすてふ 天の香具山
この和歌の意味を 確認します。
「春過ぎて」は 春が過ぎて「夏来にけらし」は 夏が来たらしい
次の「しろたへの」が 枕詞（まくらことば）です。
この後に「衣」が 続きます。
衣を干すという 天の香具山を見て 夏が来たらしい と 感じた和歌です。
「しろたへの衣」という 表現を使うと この衣が イメージされます。
天の香具山の 近くにある 真っ白な 衣の情景は 緑色の山に 白い衣が うかんでいる 情景です。
色のコントラストが とても さわやかです。
それで 夏が来たらしい という 夏のさわやかな イメージが 想像される訳です。
このような感じで 効果的に 枕詞（まくらことば）が 使われています。
これまで 見てきたのは 枕詞（まくらことば）という 修辞法でした。
枕詞（まくらことば）というのは五文字です。
しかし 和歌は 全部で 31文字あります。
和歌は 57577なので 合計すると 31です。
強調したい 言葉があるなら 五文字ではなく もう少し 文字を使いたいです。
そこで 次に見るのは 枕詞（まくらことば）よりも 長い修辞法です。
それが序詞です。
序詞は 枕詞（まくらことば）より長いです。
二句以上 言葉があります。
作者が 強調したい 単語のかざりです。
その和歌にだけ 使われている 作者オリジナルの 表現が 特ちょうです。
それでは 1つ目の例を 見ます。
1つ目の序詞が 使われているのは 崇徳（すとく）院が よんだ 恋（こい）の和歌です。
瀬（せ）をはやみ 岩にせかるる 滝川（たきがわ）の
われても末に あはむとぞ思ふ
この和歌の意味を 確認してみます。
「瀬（せ）をはやみ」というのは「川が早いせいで」
「岩にせかるる 滝川（たきがわ）の」というのは「岩に せき止められた 急流が」となります。
下の句を 見ていきます。
「われても末に あはむとぞ思ふ」は「別れても 最後には 一つになるように 私もあなたに もう一度 会いたいと思う」という意味です。
この和歌が 恋（こい）の和歌 ということに 注目してみます。
この下の句の方が 和歌の心を 表している と考えてください。
別れても 最後には 一つになります。
私も あなたに もう一度 会いたい そういう気持ちを 言いたい和歌です。
この上の句の 前半の1から3句は この和歌の中で どのような役割 でしょうか。
これは 川の描写（びょうしゃ）です。
川と恋（こい）は 関係ありますか。
直接的な関係は あまりないです。
川が速いせいで 岩に せき止められた 急流は 絵でかくと こうなります。
この岩の流れに ぶつかって 川がこのように 二手に分かれる ことを言っています。
「われても」は 岩にぶつかって 川がわれる ということです。
しかし このわれた川の 流れというのは また いっしょに なっていきます。
岩によって せき止められた としても 最終的には また一つになって 流れていきます。
川は このようなものです。
この例を 前に出すことで 滝川（たきがわ）の急流が われても 最後には 一つになる。
そのように 今は 私とあなたは はなれている けれども また会いたいと 思っています。
また2人が いっしょに なれるといい という心を 歌っています。
「瀬（せ）をはやみ 岩にせかるる 滝川（たきがわ）の」は「われる」という単語を 導き出すための 序詞になっています。
現代語訳を する時には 「〇〇のように」と つけて訳すと うまくいきます。
「われても末に」は「別れても 最後には 一つになるように」とすると 意味が 伝わりやすいです。
今回の序詞では 川の 描写（びょうしゃ）を 例えとして 出しています。
そうすることで 恋（こい）の歌のイメージが より わきやすくなる 役割を 持っていました。
では 2つ目の例を 見ます。
2つ目の例は 恋（こい）の和歌です。
中納言兼輔（かねすけ）という 藤原兼輔（ふじわらのかねすけ）が よんだ和歌です。
みかの原 わきて流るる いづみ川
いつみきとてか 恋（こい）しかるらむ
現代語訳を 見てみます。
みかの原を 分けて流れる 泉川
「いつ見きとてか」は「いつ見たといって」
「恋（こい）しかるらむ」は「恋（こい）を したのだろうか」となっています。
今回 注目したいのは このいづみ川の「いづみ」という名前です。
「いづみ川」の後に「いつ見きとてか」という句が 出てきます。
ここに「いつ見」とあります。
「いづみ」と「いつ見」は ほぼ同じです。
恋（こい）の和歌としては 下の句のほうが 本心を言っている はずです。
「いつ見たといって あなたに 恋（こい）を したのだろうか」と 和歌の心を 表しています。
前半部分は 何なのでしょうか。
この部分が 序詞です。
この三句 まとめて序詞です
この序詞は「いつ見」という単語に かかっています。
この「いづみ川」の「いつみ」と「いつ見きとてか」の「いつみ」を ひびかせ合う わけです。
現代語訳を する時には 「〇〇ではないが」を つけてみると 伝わりやすいです。
「みかの原を 分けて流れる 泉川 」その「いづみ」ではないが「いつ見たといって」と つなげると 分かりやすいです。
この和歌では 泉川を 出すことで「いつ見きとてか」の「いつ見」を 強調できています。
和歌の 修辞法について 多く見てきました。
最後に ポイントとして それらを まとめておきます。
最初に 見たのは 掛詞（かけことば）です。
これは 1つの単語の中に 2つの意味が かけられています。
このような 修辞法でした。
和歌の中には 2つの単語の 意味の 両方が入ります。
現代で言う だじゃれのような 感じです。
次に 見たのは 枕詞（まくらことば）です。
これは 特定の 決められた 五文字の 言葉です。
この文字の後には 次にくる単語が 決まっています。
その単語を イメージさせて 導くという 役割があります。
この枕詞（まくらことば）は 歌人ならば 知っていて みなが 同じように 使う言葉です。
それに対して 序詞というのは 枕詞（まくらことば）より 長い修辞法です。
二句以上の 文字を使って 表します。
作者が強調したい ところが ポイントです。
その単語の かざりです。
その和歌にしか 使われていない 作者オリジナルの 表現が出てきます。
この枕詞（まくらことば）と 序詞は 名前が似ています。
このちがいを おさえておきます。
ある言葉の前に かざりとして 付けられるのは 同じですが 文字数が ちがいます。
それから 歌人がみな 同じように使う 決まった 言葉かどうか というのが ちがいます。